title: Quần xã và hệ sinh thái
title: Quần thể
Các cá thể sinh vật thường quần tụ thành từng đàn (đàn chim), từng nhóm (đồi cọ) trong môi trường. 
Các tập hợp cá thể cùng loài được gọi là những quần thể. 
Vậy, Quần thể là một nhóm cá thể cùng loài cùng sinh sống trong một khoảng không gian xác định, vào một thời điểm nhất định và có khả năng giao phối sinh ra con cái (những loài sinh sản vô tính hay trinh sản thì không qua giao phối). Mỗi quần thể được đặc trưng bởi một số chỉ tiêu như mật độ, tỉ lệ đực cái, tỉ lệ các nhóm tuổi, sức sinh sản, tỷ lệ tử vong, kiểu tăng trưởng, đặc điểm phân bố, khả năng thích ứng và chống chịu với nhân tố sinh thái của môi trường. 
Khi cá thể hoặc quần thể không thể thích nghi được với sự thay đổi của môi trường, chúng sẽ bỏ đi tìm chỗ thích hợp hơn hoặc bị tiêu diệt. Những cá thể của quần thể khác thích nghi được với những điều kiện sống mới sẽ phát triển và hình thành một quần thể thay thế. Ví dụ, ở vùng đất bồi tụ khi còn ngập nước thì thường có các quần thể bèo ong, bèo Nhật Bản, bèo cái; khi đất bồi nhô lên thì có nghể, cỏ nến hay lau, cói thay thế... 
sub_title: Ảnh hưởng của ngoại cảnh tới quần thể 
Tác động tổng hợp của các nhân tố ngoại cảnh sẽ ảnh hưởng tới sự phân bố, sự biến động số lượng và cấu trúc của quần thể. 
Tập hợp các nhân tố vô sinh đã tạo nên các vùng địa lý khác nhau trên trái đất: vùng lạnh, vùng ấm, vùng nóng, vùng sa mạc... Ứng với từng vùng có những quần thể phân bố đặc trưng. Các nhân tố của ngoại cảnh ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và biến động của quần thể thông qua tác động của sự sinh sản (làm tăng số lượng cá thể), sự tử vong (làm giảm số lượng cá thể) và sự phát tán các cá thể trong quần thể. Không những thế các nhân tố này còn có thể ảnh hưởng tới cấu trúc quần thể qua những tác động làm biến đổi thành phần đực, cái, các nhóm tuổi và mật độ cá thể trong quần thể. 
Do tác động tổng hợp của các nhân tố ngoại cảnh (đặc biệt nạn phá rừng và săn bắn bừa bãi) mà quần thể bò xám Kuprey vốn chỉ có ở rừng giáp Việt Nam, Lào, Thái Lan, Campuchia nay chỉ còn thưa thớt vài chục con. 
Trong nhiều trường hợp sự tác động tổng hợp trong một thời gian dài làm thay đổi cả các đặc điểm cơ bản của quần thể, thậm chí dẫn tới huỷ diệt quần thể. Đacuyn đã nghiên cứu thấy những cơn gió mạnh thường xuyên nổi lên ở một số đảo đã thổi bạt những sâu bọ bay là là mặt đất ra biển cả. Những cá thể có cánh dài bị loại bỏ. Ngược lại, những quần thể sâu bọ cánh ngắn hoặc không có cánh thì tồn tại và phát triển. Kết quả là trên đảo Croxet có 14 giống sâu bọ không có cánh trong số 17 giống sâu bọ ở đây. Các nhân tố hữu sinh cũng ảnh hưởng lên phân bố, mật độ, sinh trưởng và cấu trúc quần thể qua những tác động của mối quan hệ dinh dưỡng và nơi ở. 
sub_title: Sự biến động số lượng cá thể của quần thể 
Biến động do sự cố bất thường: Năm nào có mùa đông giá rét thì trâu, gà rừng bị chết rét nhiều. Lụt bão, cháy rừng, dịch bệnh hoặc môi trường bị ô nhiễm nghiêm trọng sẽ làm cho số lượng cá thể của nhiều quần thể sinh vật bị giảm đột ngột. Ngược lại, số lượng cá thể có thể tăng lên mạnh mẽ do quần thể gặp được môi trường sống thuận lợi mà không có đối thủ cạnh tranh. 
Biến động theo mùa: Ở nước ta biến động theo mùa là phổ biến: muỗi phát triển từ thành 3 tới tháng 6; ếch nhái phát triển mạnh vào mùa mưa. 
Biến động theo chu kỳ nhiều năm: Các loài cá ở bờ biển Pêru, cứ 7 năm lại một lần biến động lớn về số lượng cá thể. Nguyên nhân là cứ 7 năm lại có dòng nước nóng Nino chảy qua bờ biển Pêru về phía nam làm nhiệt độ nước tăng 5oC và nồng độ muối thay đổi khiến cho các động vật nổi bị chết, làm nước biển chứa nhiều chất hữu cơ phân huỷ, nên cá biển chết nhiều và phải di cư đi xa. 
Nguyên nhân gây biến động: Nguyên nhân gây biến động số lượng cá thể của quần thể là do một hoặc một tập hợp nhân tố sinh thái đã tác động đến tỷ lệ sinh đẻ, tỷ lệ tử vong và sự phát tán của quần thể. 
Tác động của nhân tố vô sinh vào mùa sinh sản hay giai đoạn còn non của sinh vật làm cho quần thể biến động mạnh mẽ nhất. 
Tác động của các nhân tố hữu sinh thể hiện rõ ở sức sinh sản của quần thể, ở mật độ động vật ăn thịt, vật kí sinh, con mồi, loài cạnh tranh. 
Nhân tố quyết định sự biến động số lượng có thể khác nhau tuỳ từng quần thể và tuỳ từng giai đoạn trong chu kỳ sống. Ví dụ, đối với sâu bọ ăn thực vật thì các nhân tố khí hậu có vai trò quyết định, còn đối với chim nhân tố quyết định lại thường là thức ăn vào mùa đông và sự cạnh tranh nơi làm tổ vào mùa hè. 
Như vậy, sự biến động số lượng cá thể trong quần thể là kết quả tác động tổng hợp của các nhân tố sinh thái của môi trường, trong đó một hoặc một số nhân tố sinh thái có vai trò chủ yếu, mặt khác là phản ứng thích nghi của quần thể đối với sự tác động tổng thể các điều kiện của môi trường. 
Trạng thái cân bằng của quần thể: Mỗi quần thể sống trong một môi trường xác định đều có xu hướng được điều chỉnh ở một trạng thái số lượng cá thể ổn định gọi là trạng thái cân bằng.      
Đôi khi quần thể có biến động mạnh, ví dụ, tăng số lượng cá thể do nguồn thức ăn phong phú, vượt khỏi mức bình thường. Số lượng cá thể vọt lên cao khiến cho sau một thời gian nguồn thức ăn trở nên thiếu hụt (cây bị phá hại mạnh, con mồi hiếm hoi), nơi đẻ và nơi ở không đủ, do đó nhiều cá thể bị chết. Quần thể lại được điều chỉnh về mức 1. Cơ chế điều hoà mật độ của quần thể là sự thống nhất mối tương quan giữa tỉ lệ sinh sản và tỉ lệ tử vong, nhờ đó mà tốc độ sinh trưởng của quần thể được điều chỉnh. 
title: Quần xã sinh vật
Từ bao nhiêu năm nay Hồ Tây (Hà Nội) là nơi sinh sống của nhiều quần thể rong, tôm, cua, cá, sâm cầm, cà cuống... và cây cối bao quanh. Tất cả tập hợp thành quần xã sinh vật Hồ Tây. 
Vậy, Quần xã sinh vật là một tập hợp các quần thể sinh vật được hình thành trong một quá trình lịch sử, cùng sống trong một không gian xác định gọi là sinh cảnh, nhờ các mối liên hệ sinh thái tương hỗ mà gắn bó với nhau như một thể thống nhất. 
Bình thường, quần xã có cấu trúc ổn định trong từng thời gian. Nhưng sự thay đổi của ngoại cảnh có thể tác động lên quần xã và hình thành một quần xã khác. Căn cứ vào thời gian tồn tại mà ta phân biệt quần xã ổn định, có thời gian tồn tại vài trăm năm và quần xã nhất thời có thời gian tồn tại khoảng vài ngày, có khi vài giờ. Quần xã trên xác một con thú nhỏ hay trên một thân cây đổ là quần xã nhất thời. 
Quần xã sinh vật là một cấu trúc động. Các loài trong quần xã làm biến đổi môi trường, rồi môi trường bị biến đổi này lại tác động đến cấu trúc của quấn xã. Vào thế kỷ XIX, ở châu Mĩ, bò rừng bizông hoạt động dinh dưỡng mạnh, làm rừng tàn lụi, đồng cỏ phát triển, thu hút nhiều loài chim thú, sâu bọ. Khi bò rừng bizông bị tiêu diệt, các thân cây gỗ nhỏ lại phát triển. Môi trường mới với cây thân gỗ thay thế đồng cỏ đã làm xuất hiện một hệ động vật khác. 
Giữa các quần xã sinh vật thường có một vùng chuyển tiếp gọi là vùng đệm. Bìa rừng là vùng đệm của quần xã rừng và quần xã đồng ruộng. Bãi lầy là vùng đệm giữa 2 quần xã rừng và quần xã đầm. 
Ở vùng đệm có một số loài của cả 2 quần xã. Ngoài ra, cũng có những loài riêng. Do đó số loài ở vùng đệm đôi khi nhiều hơn, với số lượng cá thể cũng nhiều hơn so với ở chính ngay trong quần xã. Đặc điểm này gọi là tác động rìa. 
sub_title: Những tính chất cơ bản của quần xã sinh vật
Mỗi quần xã sinh vật đều có một vài quần thể ưu thế. Thực vật có hạt thường là những quần thể ưu thế ở các quần xã sinh vật ở cạn. Cá, tôm, sinh vật nổi thường là những quần thể ưu thế ở các quần xã sinh vật ở nước. Trong số các quần thể ưu thế thường có một quần thể tiêu biểu nhất cho quần xã. Ví dụ, quần thể cây cọ trong quần xã sinh vật đồi ở Vĩnh Phú, quần thể cá trắm cỏ hoặc cá mè trong quần xã ao hồ nuôi cá. Đó là quần thể đặc trưng của quần xã sinh vật. 
Khi điều kiện môi trường thuận lợi thì quần xã có nhiều quần thể khác nhau cùng tồn tại (ví dụ rừng nhiệt đới). Ngược lại, khi điều kiện môi trường khắc nghiệt thì chỉ có một số ít quần thể thích ứng được mới tồn tại trong quần xã (ví dụ rừng thông phương Bắc). Như vậy quần xã sinh vật ở những môi trường thuận lợi có độ đa dạng cao, ở nơi có điều kiện sống khắc nghiệt thì có độ đa dạng thấp. 
Mỗi quần xã sinh vật có một cấu trúc đặc trưng liên quan tới sự phân bố cá thể của các quần thể trong không gian. Cấu trúc thường gặp là kiểu phân tầng thẳng đứng. Rừng mưa nhiệt đới thường có 5 tầng, gồm: 3 tầng cây gỗ lớn, tầng cây bụi và tầng cây cỏ - dương xỉ. 
Sự phân tầng làm tăng khả năng sử dụng các nguồn sống trong quần xã, làm giảm mức độ cạnh tranh giữa các cá thể và giữa các quần thể. 
sub_title: Mối quan hệ giữa ngoại cảnh và quần xã
Quan hệ giữa ngoại cảnh và quần xã là kết quả tổng hợp các mối quan hệ giữa ngoại cảnh với các quần thể. 
Các nhân tố khí hậu, tiếp đó là các nhân tố hữu sinh (thức ăn, kẻ thù, dịch bệnh) đã tạo nên tính chất thay đổi theo chu kỳ của quần xã. Quần xã ở vùng nhiệt đới thay dổi theo chu kỳ ngày đêm rất rõ. Ếch nhái, chim cú, vạc, muỗi... hoạt động mạnh về ban đêm. Còn quần xã ở vùng lạnh thay đổi chu kỳ theo mùa rõ hơn. Chim và nhiều động vật di trú vào mùa đông lạnh giá. Rừng cây lá rộng ở vùng ôn đới rụng lá vào mùa khô. Tầng thảm tươi dưới rừng của cây dầu trà beng (Dipterocarpus sp.) ở Tây Nguyên bị khô cháy về mùa khô, đến mùa mưa lại phát triển xanh tươi. 
Giữa các quần thể trong quần xã thường xuyên diễn ra các quan hệ hỗ trợ và quan hệ đối địch. Ví dụ, sâu bọ phát triển mạnh khi điều kiện thuận lợi (thời tiết ấm áp, có mưa nhỏ, cây cối phát triển xanh tươi...) khiến cho số lượng chim sâu cũng tăng theo. Khi số lượng chim sâu tăng quá nhiều, sâu bọ bị quần thể chim tiêu diệt mạnh hơn nên số lượng sâu bọ lại giảm đi nhanh. Hiện tượng số lượng cá thể của một quần thể bị số lượng cá thể của quần thể khác kìm hãm gọi là hiện tượng khống chế sinh học. Sự khống chế sinh học này làm cho số lượng cá thể của mỗi quần thể dao động trong một thế cân bằng, từ đó toàn bộ quần xã sinh vật cũng dao động trong thế cân bằng, tạo nên trạng thái cân bằng sinh học trong quần xã. 
title: Diễn thế sinh thái
Trong quá trình tồn tại và phát triển, quần xã luôn luôn biến đổi. Diễn thế sinh thái là quá trình biến đổi tuần tự của quần xã qua các giai đoạn khác nhau, từ dạng khởi đầu, được thay thế lần lượt bởi các dạng quần xã tiếp theo và cuối cùng thường dẫn tới một quần xã tương đối ổn định. 
Diễn thế sinh thái xảy ra do những nguyên nhân sau: 
-   Tác động mạnh mẽ của ngoại cảnh lên quần xã. 
-   Chính tác động của quần xã lên ngoại cảnh làm biến đổi mạnh mẽ ngoại cảnh đến mức gây ra diễn thế 
-   Tác động vô ý thức (đốt, chặt, phá rừng...) hay có ý thức (cải tạo thiên nhiên, khai thác rừng, lấp hồ...) của con người. 
Như vậy, song song với quá trình diễn thế là quá trình biến đổi về khí hậu, thổ nhưỡng, địa chất. 
Trong diễn thế, hệ thực vật có vai trò rất quan trọng trong việc hình thành quần xã mới. 
sub_title: Các loại diễn thế 
Có 3 loại diễn thế: diễn thế nguyên sinh, diễn thế thứ sinh và diễn thế phân huỷ. 
Diễn thế nguyên sinh: Diễn thế nguyên sinh là diễn thế khởi đầu từ môi trường trống trơn (đảo mới hình thành trên tro tàn núi lửa, đất mới bồi ở lòng sông). Nhóm sinh vật đầu tiên được phát tán đến đó hình thành nên quần xã tiên phong. Tiếp đó là một dãy quần xã tuần tự thay thế nhau. Khi có cân bằng sinh thái giữa quần xã và ngoại cảnh thì quần xã ổn định trong một thời gian tương đối dài. 
Diễn thế trên cạn: Điển hình là trường hợp sinh vật chiếm lĩnh lại hòn đảo Krakatau ở Inđônêxia đã bị núi lửa phun tàn phá từ năm 1883 và phủ lên một lớp đá bọt và tro dày khoảng 30m. Từ một đảo tro, đá bọt vô sinh, sau vài năm có tảo, địa y, quyết xuất hiện trước, tiếp đó là thực vật thân cỏ có hoa, rồi đến các thực vật thân gỗ cùng các động vật phổ biến ở địa phương. Sau 50 năm đã hình thành lại quần xã gần như trước khi núi lửa phun. 
Diễn thế dưới nước: Trong quá trình các ao, hồ, sông bị bồi cạn thì các thực vật có sẵn trong nước đã tham gia đáng kể vào sự khởi đầu của diễn thế nguyên sinh. Giai đoạn đầu thường là những quần thể thực vật sống trôi nổi (bèo...) hoặc chìm trong nước (rong...) và những động vật sống cùng với các cây này. Khi đất bồi tụ nhiều làm thành bãi thì các thực vật có rễ cắm trong bùn như sen, súng, trang v.v. xuất hiện. Điều kiện này chuẩn bị cho những quần thể vật thuỷ sinh mọc nhô lên khỏi mặt nước như nghể, cỏ nến, lau. Sau đó là các cây bụi mọc, lộc vừng hoặc rừng thấp có nhiều loại cây dại trong họ Cà phê. Giai đoạn cuối của quá trình diễn thế khi đất cạn đã hình thành là rừng cây cao to với những cây 2 lá mầm chiếm ưu thế. Sự phát triển và thay thế của hệ thực vật kéo theo sự phát triển và thay thế hệ động vật tương ứng. 
Diễn thế thứ sinh: Diễn thế thứ sinh là diễn thế xuất hiện ở một môi trường đã có một quần xã sinh vật nhất định. Quần xã này vốn tương đối ổn định nhưng do thay đổi lớn về khí hậu, bị xói mòn, bị bão phá hại hay do con người chặt cây, đốt rừng làm nương rẫy, trồng cây nhập nội (ví dụ, trồng rừng bạch đàn, rừng keo lá chàm) làm thay đổi hẳn cấu trúc quần xã sinh vật. 
Diễn thế phân huỷ: Diễn thế phân huỷ là quá trình không dẫn tới một quần xã sinh vật ổn định, mà theo hướng dần dần bị phân huỷ dưới tác dụng của nhân tố sinh học. Đây là trường hợp diễn thế của quần xã sinh vật trên xác một động vật hoặc trên một cây đổ. 
sub_title: Tầm quan trọng thực tế của việc nghiên cứu diễn thế
Nhờ nghiên cứu diễn thế mà ta có thể nắm được qui luật phát triển của quần xã sinh vật, hình dung được những quần xã tồn tại trước đó và dự đoán những dạng quần xã sẽ thay thế trong những hoàn cảnh mới. 
Từ những hiểu biết về diễn thế ta có thể xây dựng những qui hoạch dài hạn về nông, lâm, ngư nghiệp, tổ chức những đơn vị kinh doanh trên cơ sở tính toán khoa học. 
Sự hiểu biết về diễn thế cho phép ta chủ động điều khiển sự phát triển của diễn thế theo hướng có lợi cho con người bằng những tác động lên điều kiện sống như: cải tạo đất, đẩy mạnh biện pháp chăm sóc, phòng trừ sâu bệnh, tiến hành các biện pháp thuỷ lợi, khai thác, bảo vệ hợp lý nguồn tài nguyên. 
title: Hệ sinh thái
Hệ sinh thái là một hệ thống hoàn chỉnh, tương đối ổn định, bao gồm quần xã sinh vật và khu vực sống của quần xã (sinh cảnh). Sự tác động qua lại giữa quần xã và sinh cảnh tạo nên những mối quan hệ dinh dưỡng xác định, cấu trúc của tập hợp loài trong quần xã, chu trình tuần hoàn vật chất giữa các sinh vật trong quần xã và các nhân tố vô sinh. 
Một hệ sinh thái hoàn chỉnh có các thành phần chủ yếu sau đây: 
-   Các chất vô cơ (C, N2, CO2, H2O...), chất hữu cơ (prôtêin, lipit, gluxit, các chất mùn,...) và chế độ khí hậu. 
-   Sinh vật sản xuất (còn gọi là sinh vật cung cấp) 
-   Sinh vật tiêu thụ 
-   Sinh vật phân huỷ
sub_title: Các kiểu hệ sinh thái 
Các hệ sinh thái trong sinh quyển thuộc 3 nhóm: 
Các hệ sinh thái trên cạn gồm có rừng nhiệt đới, truông cây bụi - cỏ nhiệt đới (savan), hoang mạc nhiệt đới và ôn đới, thảo nguyên, rừng lá ôn đới, rừng thông phương Bắc (taiga), đồng rêu đới lạnh,... 
Các hệ sinh thái nước mặn gồm có hệ sinh thái vùng ven bờ và vùng khơi. 
Các hệ sinh thái nước ngọt gồm có hệ sinh thái nước đứng (ao, đầm, hồ) và hệ sinh thái nước chảy (sông, suối).
sub_title: Chuỗi thức ăn và lưới thức ăn
Các thành phần của quần xã sinh vật gắn bó với nhau bởi nhiều mối quan hệ, trong đó quan hệ dinh dưỡng có vai trò cực kỳ quan trọng được thực hiện qua chuỗi và lưới thức ăn. 
sub_title: Chuỗi thức ăn
Chuỗi thức ăn là một dãy nhiều loài sinh vật có quan hệ dinh dưỡng với nhau. Mỗi loài là một mắt xích, vừa là sinh vật tiêu thụ mắt xích phía trước, vừa là sinh vật bị mắt xích ở phía sau tiêu thụ. 
Có 3 loại sinh vật trong chuỗi thức ăn: 
Sinh vật sản xuất (sinh vật cung cấp) là những sinh vật tự dưỡng trong quần xã (cây xanh, một số tảo), có khả năng tổng hợp chất hữu cơ từ chất vô cơ. 
Sinh vật tiêu thụ là những sinh vật dị dưỡng ăn thực vật và có thể cả những sinh vật dị dưỡng khác. Chúng không tự tổng hợp được chất hữu cơ mà phải sử dụng các chất hữu cơ của nhóm sinh vật sản xuất. 
Thường thì một chuỗi thức ăn có một số mắt xích tiêu thụ: 
-   Sinh vật tiêu thụ bậc 1 có thể la` động vật ăn thực vật, hay kí sinh trên thực vật. 
-   Sinh vật tiêu thụ bậc 2 là sinh vật ăn thịt hay kí sinh trên sinh vật tiêu thụ bậc 1. trong 1 chuỗi, có thể có sinh vật tiêu thụ bậc 3, bậc 4... 
Sinh vật phân huỷ là những vi khuẩn dị dưỡng và nấm, có khả năng phân huỷ chất hữu cơ thành chất vô cơ. 
sub_title: Lưới thức ăn
Mỗi loài trong quần xã sinh vật thường là mắt xích của nhiều chuỗi thức ăn. Các chuỗi thức ăn có nhiều mắt xích chung tạo thành một lưới thức ăn. 
sub_title: Sự trao đổi vật chất và năng lượng trong hệ sinh thái
Qui luật hình tháp sinh thái 
Thực vật có diệp lục là yếu tố ban đầu trong quần xã đã sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời và tiếp nhận chất dinh dưỡng từ khí quyển, đất. Các chất dinh dưỡng và năng lượng của ánh sáng mặt trời được tích luỹ trong thực vật, qua toàn bộ lưới thức ăn sẽ được phân phối dần ở mỗi bậc theo các mắt xích. 
Cần lưu ý rằng hệ số sử dụng có lợi của thức ăn trong cơ thể bao giờ cũng nhỏ hơn 100% rất nhiều. Do đó sinh khối của sinh vật sản xuất thức ăn bao giờ cũng lớn hơn sinh khối của sinh vật tiêu thụ bậc 1, và sinh khối của nó lại lớn hơn sinh khối của sinh vật tiêu thụ bậc 2, v.v.. Nói cách khác, sinh vật mắt lưới nào càng xa vị trí của sinh vật sản xuất thì có sinh khối trung bình càng nhỏ. Đây là qui luật hình tháp sinh thái. 
title: Chu trình sinh địa hoá các chất 
Các vật chất tạo nên thức ăn sẽ đi qua toàn bộ lưới thức ăn của quần xã rồi nhờ các sinh vật phân huỷ trở về đất ở trạng thái ban đầu, sau đó lại tham gia vào quá trình tổng hợp nhờ các sinh vật sản xuất. Như vậy, trong quần xã luôn luôn có sự tuần hoàn vật chất (kèm theo năng lượng). 
Chu trình vật chất được thực hiện trên cơ sở tự điều hoà của quần xã. Chúng ta hãy phân tích chu trình sinh địa hoá của nước. 
Nước tham gia vào các mắt lưới trong lưới thức ăn. Cây hút nước từ đất. Các sinh vật tiêu thụ khác đều sử dụng nước và qua quá trình trao đổi chất, một phần nước lại quay về đất hoặc khí quyển. Trong cơ thể sinh vật dị dưỡng nước được sử dụng một phần để tổng hợp lại các chất hữu cơ. Trong quá trình dinh dưỡng của các sinh vật dị dưỡng yếm khí thì các hợp chất hữu cơ cuối cùng được phân huỷ thành nước, CO2 và muối khoáng; chúng sẽ được tái sử dụng bởi các sinh vật tự dưỡng. 
Để thực hiện được chu trình vật chất này cần có năng lượng. Nguồn năng lượng chính là năng lượng của ánh sáng mặt trời. 
Sau đây là chu trình sinh địa hoá của cácbon và nitơ trong thiên nhiên. 
Như vậy, có thể thấy rằng, quần xã sinh vật cũng như những hệ thống sống khác là những hệ mở tự điều chỉnh, luôn luôn trao đổi vật chất và năng lượng với môi trường xung quanh. 
title: Hiệu suất sinh thái 
Ví dụ có một hệ sinh thái nhận được năng lượng mặt trời là 106 kcal/m2/ngày. Chỉ có 2,5% số năng lượng đã được dùng trong quang hợp. Như vậy sản lượng sinh vật toàn phần ở sinh vật sản xuất có thể đạt tới 2,5 x 104 kcal (tính ra năng lượng tương đương). 
Trong thực tế số năng lượng mất đi do hô hấp là 90% nên sản lượng sinh vật thực ở sinh vật sản xuất là 2,5 x 103 kcal. 
Sinh vật tiêu thụ bậc 1 chỉ sử dụng được 1%, tức là 25 kcal. 
Sinh vật tiêu thụ bậc 2 chỉ sử dụng được 10% sản lượng toàn phần của vật tiêu thụ bậc 1 tức là 2,5 kcal. 
Như vậy, sự tiêu phí năng lượng qua mỗi bậc dinh dưỡng trong chuỗi thức ăn là rất lớn và chỉ có rất ít năng lượng được sử dụng ở mỗi bậc dinh dưỡng. Nói cách khác, hiệu suất sinh thái của dòng năng lượng trong các điểm khác nhau của chuỗi thức ăn là rất nhỏ. Vậy: Hiệu suất sinh thái là tỉ lệ % chuyển hoá năng lượng giữa các bậc dinh dưỡng. 
title: Sinh Quyển và Con Người
title: Sinh quyển và tài nguyên
sub_title: Sinh quyển 
Trái đất được bao quanh bởi nhiều lớp vật chất khác nhau. Lớp vỏ ngoài cứng nhất là thạch quyển. Toàn bộ đại dương, biển, sông, suối, ao, hồ hợp thành thuỷ quyển. Thuỷ quyển chiếm 70,8% bề mặt trái đất. Chiều sâu trung bình của đại dương là 3,8km, nơi sâu nhất là 11,034km. Bao ngoài thuỷ quyển và thạch quyển là lớp không khí dày tới 100km gọi là khí quyển. Lớp ngoài cùng, từ trên 45km, là lớp ôzôn (O3), có tác dụng như một lớp phản chiếu các tia vũ trụ, các tia tử ngoại từ mặt trời toả xuống. 
Sinh quyển là khoảng không gian có sinh vật cư trú, bao phủ bề mặt trái đất, sâu tới 100m trong thạch quyển, toàn bộ thuỷ quyển tới đáy biển sâu trên 8km, lên cao tới 20km trong khí quyển. Ước tính có tới hai triệu loài sinh vật cư trú trong sinh quyển
sub_title: Nguồn tài nguyên không tái sinh và tái sinh 
Tài nguyên không tái sinh tự nhiên được là khoáng sản và tài nguyên tái sinh được la` đất, rừng, biển và các tài nguyên nông nghiệp 
sub_title: Tài nguyên khoáng sản và tình hình sử dụng 
Khoáng sản là nguyên liệu tự nhiên, có nguồn gốc hữu cơ hoặc vô cơ, phần lớn nằm trong đất. Sự hình thành khoáng sản có liên quan mật thiết với các quá trình địa chất trong một thời gian dài. 
Khoáng sản nhiên liệu: Than đá có nguồn gốc từ xác cây hoá đá. Ba nước có trữ lượng lớn trên 1000 tỉ tấn là Liên Xô (cũ), Mĩ và   Trung Quốc. Ở nước ta than đá là một khoảng sản quan trọng. 
Dầu mỏ và khí cháy cũng có nguồn gốc từ thực vật hoặc các chất hữu cơ phân hủy dở dang ở trong đất. Khu vực có trữ lượng lớn nhất là Trung Cận Đông, châu Phi và Liên Xô (cũ). Cho tới nay, con người đã khai thác trên 50 tỉ tấn dầu mỏ và hàng chục ngàn tỉ mét khối khí cháy. 
Ngoài ra, trong sinh quyển còn có năng lượng ánh sáng mặt trời, gió, sóng biển, thuỷ triều. Con người đã nghiên cứu sử dụng được một phần các loại năng lượng này để có thể thay thế dần các nhiên liệu trong đất đang cạn kiệt và cũng hạn chế được tình trạng ô nhiễm môi trường. 
Khoáng sản nguyên liệu: Đồng vàng là 2 kim loại được sử dụng đầu tiên vào thế kỷ V và IV trước công nguyên. Nhiều nước ở châu Á, châu Phi và châu Mĩ giàu khoáng sản đã trở thành thuộc địa, bị các nước tư bản phát triển khai thác và làm bần cùng. Việc khai thác nhiều khoáng sản như vàng, đồng, chì, nhôm... đã ảnh hưởng mạnh mẽ tới môi trường, tác động rất lớn tới cuộc sống và sản xuất của con người. Việc đa`o đãi vàng trong hơn chục năm gần đây ở nhiều vùng trên đất nước ta như Bắc Thái, Tây Nguyên... đã phá hoại nhiều hoa màu, làng mạc, sông núi. 
Việc khai thác tận lực khoáng sản đang đặt ra nguy cơ tài nguyên cạn kiệt và ô nhiễm môi trường ngày càng tăng. 
title: Tài nguyên tái sinh và tình hình sử dụng 
sub_title: Rừng và lâm nghiệp 
Khi con người chưa hình thành, rừng bao phủ hầu khắp lục địa. Con người với dân số ngày càng tăng, hoạt động sống càng phong phú thì rừng ngày càng bị thu hẹp ( phá rừng lấy đất trồng trọt, chặt cây làm thuyền, làm nhà, làm nguyên liệu công nghiệp...). Hiện nay, mỗi năm cây xanh chỉ còn sản sinh ra được 100 tỉ tấn chất hữu cơ. 
Ngoài việc cung cấp gỗ, rừng còn có tác dụng rất lớn trong việc điều hoà lượng nước trên mặt đất: làm tăng độ ẩm không khí, làm giảm lượng nước chảy, hạn chế lũ lụt, hạn chế xói mòn. 
Loại rừng hỗn giao gồm nhiều loại cây, thuộc nhiều lứa tuổi, tuy sản lượng thấp nhưng lại có ý nghĩa sinh thái lớn hơn rừng độc canh. Việc quản lý rừng bao gồm cả động vật, có ý nghĩa sinh thái to lớn đối với sinh giới nói chung và con người nói riêng. 
sub_title: Đất và nông nghiệp 
Đất là nơi sản xuất ra lương thực, thực phẩm cho con người và gia súc. Đất còn là nơi để xây nhà, xây dựng các khu công nghiệp, làm đường xá... 
Đất nông nghiệp đang bị thu hẹp vì mật độ dân số tăng nhanh, do bị lấy để xây dựng; phát triển công nghiệp giao thông vận tải. Một phần đất bị thoái hoá do không biết chăm bón tốt nên bị xa mạc hoá. 
Đất nông nghiệp của Việt Nam bình quân đầu người khoảng 0,1ha. 
Phần lớn đất nông nghiệp của ta hiện nay được trồng lúa (64%) khoảng 20% trồng màu, 8% trồng cây lâu năm, 4% trồng cỏ, 3% là kênh mương, ao hồ. Nhiều vùng đất ở trung du đang bị xói mòn, thoái hoá (đất feralit); 46 vạn ha đất cát và nhiều vùng đất phèn chưa có điều kiện cải tạo tốt. 
sub_title: Tài nguyên thuỷ sản 
Tài nguyên vùng cửa sông, ven biển rất đa dạng và phong phú, gồm nhiều sinh vật ở nước và trên cạn. Môi trường cửa sông có nhiều loài động vật, thực vật chịu mặn và ưa lợ có giá trị kinh tế cao. Sản lượng hải sản ở vùng cửa sông của Mỹ và Mêhicô cao gấp 20 lần vùng biển khơi. Thành phần cơ bản của năng suất vùng ven biển là tảo hiển vi, chúng vừa là nguồn thức ăn, vừa là nguồn cung cấp ôxi to lớn cho các sinh vật trong nước. tảo nâu (rong mơ), tảo đỏ (rau câu)...là nguồn thức ăn, nguồn dược liệu (chế biến iốt, brôm, thạch,...) và nguồn phân bón có giá trị. 
Nhiều động vật đáy ở ven biển có giá trị kinh tế cao như trai, sò, tôm, cua, sao biển, hải sâm. Cá là nguồn tài nguyên phong phú ở vùng ven bờ và thềm lục địa. Chúng thường ăn nổi va` đi từng đàn tuỳ thời tiết và theo mùa. Rùa biển, rắn biển, chim biển, thú biển đều là nguồn lợi ven biển. Chim biển có trên 200 loài, rùa biển (vích, dồi mồi, bà tam...) vừa là thực phẩm có giá trị, vừa là mặt hàng mỹ nghệ quí. 
Tài nguyên sinh vật biển vô cùng to lớn va` được khai thác hàng năm tới 70 triệu tấn. Nhiều loại bị đánh bắt quá mức như cá voi, cá heo, cá thu, cá ngừ, cá chim, tôm hùm ... đã trở nên hiếm. 
Tài nguyên nước ngọt ở Việt nam đóng vai trò hết sức quan trọng trong đời sống hàng ngày của nhân dân.  Hiện nay có tới 500 loài cá nước ngọt, trong đó có trên 50 loài có giá trị kinh tế lớn (chép, trắm, trôi, mè, quả...). Phần lớn số loài cá sống trong các dòng chảy (sông, suối), chỉ có khoảng 50 loài cá phổ biến trong các ao, hồ. Tôm, cua, trai, ốc cũng là tài nguyên đáng kể của vùng nước ngọt. 
Tài nguyên ao, hồ đóng góp một phần rất quan trọng và thiết thực đối với đời sống của nhân dân. Phong trào VAC (Vườn-Ao-Chuồng) đã góp phần phát triển tài nguyên ao, hồ hiện nay đã xây dựng một chuỗi thức ăn ngắn, nhằm nhanh chóng nâng cao sản lượng cá, tôm...; sử dụng phân bón, thức ăn và cá con ương nhân tạo theo qui trình; xử lý nguồn chất thải để biến chất ô nhiễm thành tài nguyên. Hạn chế việc sử dụng thuốc trừ sâu bằng các chất độc hoá học và thay thế dần bằng thuốc trừ sâu thảo mộc nhằm phục hồi nguồn tài nguyên nước ngọt. 
title: Tác động của con người và hậu quả của nó đối với sinh quyển
sub_title: Tác động của con người tới sinh quyển dân số và môi trường 
Trong suốt thời gian tồn tại, con người đã thường xuyên tác động trực tiếp tới thiên nhiên và cải biến môi trường sống. Loài người đã khai thác khoảng 50 tỉ tấn than đá, 2 tỉ tấn sắt và hàng triệu tấn kim loại khác. Con người đã nắn dòng sông, đa`o kênh, bạt núi, xây dựng các trạm thuỷ điện với các hồ chứa nước nhân tạo...Những hoạt động đó đã ảnh hưởng tới khí hậu, từ đó tác động mạnh tới sinh quyển. Trước đây rừng che phủ trên 50% diện tích trái đất, nay chỉ còn khoảng 34% tổng diện tích. Ở Việt Nam cũng vậy, trước đây ¾ đất đai là rừng, nay chỉ còn ¼ là rừng. Nhiều loại gỗ quí như gụ, lát hoa, giáng hương, sến, táu... đã bị khai thác đến mức gần như cạn kiệt. 
Rừng bị triệt hạ nhiều làm cho lượng ôxi trong không khí và lượng chất hữu cơ sản sinh bị giảm sút rõ rệt.  Lượng nước dự trữ do rừng giữ lại ngày càng ít dần, làm cho quá trình sa mạc hoá và thảo nguyên hoá càng tăng nhanh. Đất trồng được nay chỉ còn chiếm 10% lục địa. Quá trình đô thị hoá nhanh làm cho diện tích đất trồng ngày càng bị thu hẹp. Sự phân phối nước ngọt cho người và cho vật nuôi, cây trồng cũng bị hạn chế. Có tới 60% diện tích đất trồng trên thế giới thiếu nước ngọt. Tiến bộ khoa học kĩ thuật được ứng dụng tích cực vào sản xuất đã kéo theo sự nhiễm bẩn của tất cả các quyển. Do đốt than và dầu mỏ mà khói và khí đốt từ các nhà máy đã thải vào khí quyển hàng năm 6.109 tấn CO2 và gần 108 tấn SO2. Nhiều thành phố lớn ở Tây Âu và Mỹ đã có hiện tượng “sương mù hoá chất” gây độc hại cho người và sinh vật. Các chất thải của nhà máy làm cho các hồ, ao, sông ngòi, cửa biển, cảng và biển cả bị nhiễm bẩn ngày càng nhiều. Các tàu biển đã thải ra biển va` đại dương hàng năm chừng hơn 2 triệu tấn dầu, làm chết nhiều sinh vật nổi và những sinh vật khác ăn sinh vật nổi cũng chết theo... 
Dân số tăng quá nhanh trong mấy chục năm gần đây, với độ gia tăng từ 1,7% đến 2%. Năm 1987 dân số thế giới đã tới 5 tỷ và ước tính sẽ lên tới 6,5 tỷ vào năm 2000. Nạn dân số tăng quá nhanh làm ảnh hưởng trước tiên là diện tích rừng va` đất trồng và làm tăng ô nhiễm môi trường sống. 
sub_title: Vấn đề ô nhiễm môi trường 
Ô nhiễm là sự làm thay đổi không mong muốn, tính chất vật lý, hoá học, sinh học của không khí, đất, nước của môi trường sống, gây tác động nguy hại tức thời hoặc trong tương lai đến sức khỏe va`đời sống con người, làm ảnh hưởng đến quá trình sản xuất, đến các tài sản văn hoá và làm tổn thất nguồn tài nguyên dự trữ của con người. 
Mức ô nhiễm được xác định bằng 3 yếu tố: 
-   Nguồn tài nguyên bị mất mát do dùng quá phí phạm, tạo ra lượng chất phế thải quá lớn. 
-   Mức đầu tư để trừ khử và phòng ngừa nạn ô nhiễm. 
-   Mức giảm sức khoẻ con người.  
sub_title: Các chất gây ô nhiễm
Các khí công nghiệp phổ biến: Ôxit cacbon (CO), khí sunfurơ (SO2), khí cacbonic (CO2), ôxit nitơ (NO2), các loại hiđrô cacbua thoát ra từ máy nổ, khi có ánh sáng mặt trời đã liên kết lại và tạo thành hợp chất mới, độc hơn với tên “khói mù quang hoá học”. 
Thuốc trừ sâu và chất độc hoá học: DDT và các chất độc hoá học được sử dụng rộng rãi đã làm ô nhiễm sinh quyển. Chúng phát tán theo nước và không khí, được tích luỹ khi di chuyển theo chuỗi thức ăn, từ thực vật sang động vật ăn thực vật rồi sang động vật ăn thịt. 
Các chất này đã tàn phá nhiều quần xã sinh vật ở nhiều vùng trên thế giới. 
Thuốc diệt cỏ: Có 2 nhóm thuốc diệt cỏ: nhóm hợp chất simazon monoron gây rối loạn quá trình quang hợp và nhóm 2, 4D và 2, 4, 5 – T làm rụng lá cây và huỷ diệt có hệ thống khi dùng với nồng độ cao. Tuy nhiên, loại thuốc diệt cỏ nguy hiểm nhất lại là sản phẩm cuối cùng khi sản xuất 2, 4, 5 – T tức là chất điôxin. Chất này ở nồng độ thấp cũng gây ra quái thai. 
Các chất diệt cỏ 2, 4D và 2, 4, 5 – T có điôxin đã bị đế quốc Mĩ sử dụng bừa bãi để huỷ diệt rừng và hoa màu ở miền Nam nước ta từ tháng 8 – 1961 đến tháng 12 – 1970, trên một diện tích hơn 6 triệu ha, làm cho 50% số cây bị diệt, 1 triệu 62 vạn người bị nhiễm độc, nhiều người bị ung thư, chửa trứng và hàng nghìn trẻ em quái thai ra đời. 
Các yếu tố gây đột biến: Sự phát triển mạnh mẽ công nghiệp hoá học đã tạo những hợp chất tổng hợp dùng trong cuộc sống hàng ngày, trong đó có một số chất có khả năng gây đột biến. Việc sử dụng năng lượng nguyên tử và các chất phóng xạ trong khoa học, y học, kĩ thuật và nông nghiệp đã làm tăng tác động của bức xạ và yếu tố hoá học gây đột biến, ảnh hưởng tới khả năng di truyền của con người và những sinh vật khác. 
Sự tác động của các yếu tố gây đột biến đối với động vật và cây cối tạo nguồn nguyên liệu cho quá trình chọn lọc tự nhiên, còn đối với con người thì tác động này làm xuất hiện những đột biến có hại, gây chết cho trẻ sơ sinh hoặc làm ảnh hưởng tới sự phát triển bình thường về trí khôn và tâm lí của trẻ. Những kết quả nghiên cứu trên khỉ và tế bào người được nuôi cấy chỉ ra rằng, đối với người đã 30 tuổi nếu tiếp nhận thêm 10 rơnghen nữa thì số đột biến sẽ tăng lên gấp đôi, do đó số trẻ em quái dị do khuyết tật di truyền cũng tăng lên rõ rệt. Sau mỗi vụ nổ hạt nhân, các chất đồng vị phóng xạ sẽ thâm nhập vào thực vật qua không khí, nước va` đất. Các chất này qua chuỗi thức ăn sẽ tích tụ trong cơ thể người và gây đột biến di truyền. Vụ nổ bom nguyên tử ở  Hirôshima và Nagasaki đã làm thiệt mạng hàng triệu người, cho tới bây giờ vẫn còn nạn nhân của đột biến di truyền do vụ nổ bom 35 năm về trước. Loài người tiến bộ đang đấu tranh chống các vụ nổ hạt nhân. Ngay trong hoà bình, việc sử dụng năng lượng hạt nhân cũng phải rất thận trọng. 
title: Bảo vệ môi trường và phát triển bền vững
sub_title: Các biện pháp chống ô nhiễm môi trường 
Các biện pháp hoá – công nghệ: Sản xuất theo chu kỳ khép kín; khử, lọc nước và khí thải; nghiên cứu những nhiên liệu mới không hoặc ít gây ô nhiễm; thay thế dần các nhà máy công nghiệp đang dùng bằng các nhà máy có hệ thống cung cấp nước khép kín. 
Các biện pháp sinh – kĩ thuật: Đảm bảo lọc nước theo hệ thống ao lọc; phủ xanh các cơ sở công nghiệp; vận dụng mạnh mẽ hơn các biện pháp đấu tranh sinh học; xây dựng những vùng liên hợp kinh tế rừng – săn bắn, đồng cỏ - săn bắn, hồ nuôi – đánh bắt cá, xây dựng nhiều khu rừng quốc gia. Ở những vùng liên hợp kinh tế này phải nghiên cứu song song việc qui hoạch nuôi trồng và khai thác theo phương án tối ưu. 
Việc bảo vệ rừng và thiên nhiên hoang dại: Rừng không chỉ là nguồn sản xuất ra gỗ mà còn là một cỗ máy khổng lồ của thiên nhiên làm điều hoà khí hậu, giữ ẩm cho đất, góp phần ngăn chặn các nạn lũ lụt, xói mòn đất đai. Rừng còn là nơi lưu trữ, nuôi sống và làm phát triển nhiều loài cây va` động vật hoang dại quí hiếm. Do đó việc bảo vệ rừng và thiên nhiên hoang dại phải là một quốc sách, một công việc chiến lược của loài người. 
Mỗi quốc gia cần có qui hoạch tổng thể khoa học, vừa khai thác rừng, vừa trồng rừng, vừa bảo vệ và nuôi động vật hoang dại, vừa cho phép săn bắn một lượng đã tính toán không làm ảnh hưởng tới quần thể...Chính nhờ các biện pháp tổ chức kinh tế này mà nhiều nước công nghiệp đã gây lại được nhiều cây, con quí hiếm. 
Nhiều nước đã trồng rừng quanh các thành phố lớn để cải tạo khí hậu, chống ô nhiễm môi trường đô thị. Việc bảo vệ rừng bao gồm: xây dựng các khu rừng cấm quốc gia, qui định khai thác và nuôi giữ hợp lý các cây va` động vật cư trú trong rừng, tăng cường sử dụng các biện pháp đấu tranh sinh học, bảo đảm sự cân bằng sinh học trong rừng; sử dụng thuốc trừ sâu hợp lý khi cần thiết và chống nạn cháy rừng. 
Sự cải biến khí hậu và khử mặn nước biển: Con người đã có nhiều cố gắng trong việc cải biến khí hậu theo các hướng: 
-   Tăng cường trồng rừng ở vùng đồi trọc (Việt nam, Thái Lan, Nhật Bản, Inđônêxia...), ở sa mạc (Ôman, Angiêri...). 
-   Tạo nên những kênh đa`o nhân tạo (điển hình là kênh Suêz) vì mục đích giao thông, thuỷ lợi; cải tạo các vùng hoang và cải tạo khí hậu. Việc xây dựng các nhà máy thuỷ điện cũng có tác dụng gián tiếp cải tạo khí hậu. Tuy nhiên cần chú ý tới việc điều hoà lượng nước cung cấp cho vùng hạ lưu chống sự xâm nhập của nước biển. Ví dụ, vùng Xuân Thuỷ (hạ lưu của nhà máy thuỷ điện Hoà Bình) và vùng duyên hải thành phố Hồ Chí Minh (hạ lưu của nhà máy thuỷ điện Trị An). 
   Con người cũng đã thử “thay trời làm mưa”. Tuy nhiên, kết quả có khi ngược lại: tuy có tạo được mưa tức thời nhưng cả mùa hè lượng mưa lại giảm. Dường như mưa nhân tạo đã làm trời trở lạnh, hạn chế sự hình thành mây của những cơn mưa rào. 
   Một số nước công nghiệp phát triển đã khử mặn nước biển với qui mô nhỏ để lấy nước ăn cho vùng dân cư đông đúc ven biển. Tuy nhiên khi khử mặn nước biển với qui mô lớn để lấy nước ngọt dùng cho công nghiệp và nông nghiệp thì lại nảy sinh vấn đề giá thành nước ngọt để sử dụng trong sản xuất quá đắt, thêm nữa chỗ muối bị tích tụ lại gây nhiễm bẩn môi trường. 
Các hệ sinh thái trao đổi chất nhân tạo: Cùng với tiến bộ khoa học kĩ thuật, con người đi tới những nơi chưa từng có người ở, không có đất để trồng (ở Bắc Cực, Nam Cực và những đảo đá). Để trồng rau ở những nơi đó (nguồn vitamin tự nhiên), các nhà khoa học đã nghiên cứu thành công một môi trường nước nhân tạo để thay đất (môi trường dung dịch muối khoáng), dùng đe`n điện để bảo đảm đủ ánh sáng và nhiệt độ thích hợp, sử dụng biện pháp làm cho không khí bão hoà CO2. Từ lượng thực vật được sản sinh người ta đã chế biến được nhiều loại thức ăn khác nhau. 
Thành tựu trồng cây trong môi trường nước cũng tạo ra khả năng giải quyết vấn đề thức ăn trong du hành vũ trụ. 
sub_title: Sử dụng hợp lý, bảo vệ và phục hồi nguồn tài nguyên thiên nhiên 
1. Sử dụng các biện pháp nhằm nâng cao năng suất sinh học của hệ sinh thái: 
-  Bảo vệ rừng già, rừng trên nguồn và trên sườn đồi, núi để ngăn lũ; không cày xới đất khi làm ruộng nương trên sườn đồi dốc quá 15o. Tiến hành trồng cây gây rừng. 
-  Cải tạo điều kiện tự nhiên của hệ sinh thái (bón phân, làm thuỷ lợi); luân canh hợp lý, chọn giống thích hợp và có năng suất cao. 
-  Đẩy mạnh việc thuần hoá động vật, thực vật. 
-  Đẩy mạnh biện pháp đấu tranh sinh học, bảo đảm sự cân bằng sinh học trong tự nhiên.  
2. Đẩy mạnh cải tạo thiên nhiên, hoang mạc, sông ngòi, biển nhằm mở rộng diện tích nuôi trồng. Sa mạc Karacum, sa mạc Nội Mông và Tân Cương (Trung Quốc), sa mạc Sahara đã được cải tạo một bộ phận; kế hoạch cải tạo Bắc Băng Dương - một vùng rất giàu khoáng sản, đang được đề xuất.   
3. Xây dựng các khu bảo vệ tự nhiên và các khu rừng cấm. Nhiều nước xây dựng các vườn quốc gia hoặc rừng cấm như kiểu Vườn quốc gia Cúc Phương để bảo vệ các nguồn quí; bảo vệ và khai thác hợp lý các khu vực sông, hồ, ven biển... tiến tới mở rộng các bãi nuôi nhân tạo...
sub_title: Luật bảo vệ môi trường 
Việc sử dụng bừa bãi nguồn năng lượng và các nguồn tài nguyên khác trên trái đất đã gây nên nhiều hậu quả nặng nề (tầng ôzôn bị phá huỷ; đất đai, không khí, nguồn nước bị ô nhiễm nghiêm trọng; các vụ nổ hạt nhân và dò rỉ ở các nhà máy điện nguyên tử làm nhiều vùng trái đất bị nhiễm xạ...). Việc bảo vệ môi trường đã trở thành một yêu cầu cấp bách của thế giới. 
Năm 1971, tổ chức UNESCO đã thông qua chương trình sinh học quốc tế mang tên “Con người và sinh quyển”, nghiên cứu những đổi thay của sinh quyển và tài nguyên dưới những tác động của con người. Năm 1975, hội nghị an ninh và hợp tác Châu Âu họp ở Helsinki (Phần Lan) đã ghi rõ trong hiệp ước là phải hết sức bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý nguồn tài nguyên của thiên nhiên. 
Nhiều nước đã công bố luật bảo vệ môi trường và ra những sách đỏ, cấm không được săn bắn, thu hái những động vật và thực vật quí hiếm trong nước. Năm 1963, nhà nước ta đã ban hành “Điều lệ tạm thời về săn bắt chim, thú rừng và khai thác, bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản” ngăn cấm việc phá rừng, khai thác gỗ bừa bãi va` đốt rừng. 
Đất nước ta sau hơn 30 năm bị tàn phá huỷ diệt nặng nề, nhân dân chưa có thói quen và ý thức bảo vệ môi trường. Luật bảo vệ môi trường của nước ta đã được quốc hội thông qua năm 1993 nêu lên những qui định tập trung vào các vấn đề sau: bảo vệ các thành phần cơ bản của môi trường, bảo vệ môi trường tổng hợp tại các khu vực khác nhau, phòng chống ô nhiễm và tai biến môi trường. 
Luật bảo vệ môi trường bao gồm các qui định về việc sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên và môi trường, ngăn chặn các tác động tiêu cực, phục hồi các tổn thất, không ngừng cải thiện tiềm năng tài nguyên thiên nhiên và chất lượng môi trường, nhằm nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Bảo vệ môi trường bằng pháp luật là biện pháp hết sức quan trọng. 
Mỗi học sinh phải có trách nhiệm bảo vệ môi trường, tuyên truyền mọi người có ý thức và hành động bảo vệ môi trường theo luật, cụ thể là: 
-   Phải tuyên truyền, giáo dục cho mọi người có những hiểu biết cần thiết về môi trường, về sinh thái học và di truyền học. 
-   Tuyên truyền và tham gia việc chống thử và sử dụng vũ khí hoá học và vũ khí hạt nhân. 
-   Tuyên truyền và thực hiện luật bảo vệ môi trường.
